# 1장 딥러닝이란 무엇인가?

*이 아티클은 "케라스 창시자에게 배우는 딥러닝"을 읽고, 정리한 것입니다. 일부 개인적인 의견이 포함되어 있습니다.* 

## 1.1 인공 지능과 머신 러닝, 딥러닝

### 1.1.1 인공 지능

**본문**

컴퓨터의 등장 이후에, 많은 컴퓨터 과학자들은 컴퓨터가 인간처럼 사고하고, 문제를 해결할 수 있을 지 궁금해했습니다. 컴퓨터 과학과 기술이 급속도로 발전하면서, 인간이 하던 많은 업무를 컴퓨터가 보조할 수 있게 되었지만, 아직까지 "스스로 사고하는 인공 지능"의 수준까지는 도달하지 못했습니다.

논리적 사고에 초점을 맞춰 1950년대부터 1980년대까지 인기를 누린 인공 지능의 한 종류로 **심볼릭 AI(Symbolic AI)**가 있습니다. 이는 하드코딩된 규칙을 충분히 입력하면 인간 수준의 사고를 구현할 수 있다는 믿음을 바탕으로 합니다. 1980년대 **전문가 시스템(expert system)**의 등장과 함께 인기가 절정에 다다랐습니다.

그런데 이미지 분류, 음성 인식, 언어 번역같이 논리적으로 명확히 정의되기 어려운 문제들은 심볼릭 AI로 해결하기 어려웠습니다. 그래서 새롭게 등장한 인공 지능의 패러다임이 **머신 러닝(Machine Learning)**입니다.

---

**생각**

개인적으로는 온전한 인공 지능을 구현하려면 인간이 하는 "사고"란 무엇인지에 대한 정의가 선행되어야 한다고 생각합니다. 인간은 논리적인 삼단 논법을 펼치기도 하지만, 때로는 직관을 발휘하여 문제를 해결하기도 합니다. 논리와 직관, 이 둘을 이해해야 사고에 관한 함수를 정의할 수 있을 것 같습니다.

논리 연산 장치(ALU)를 두뇌로 하는 컴퓨터에서 논리적 사고를 구현하는 것은 충분히 가능할 것 같습니다. 그러나 비논리적 사고인 "직관"을, 컴퓨터 연산으로 옮기는 것은 얼핏 생각해도 매우 어려울 것 같습니다. 그래서 여러 데이터를 바탕으로 스스로 학습하는 "머신 러닝"이란 개념을 고안한 것이 아닌가 싶습니다.



### 1.1.2 머신 러닝

**본문**

머신 러닝은 "우리가 어떤 것을 작동시키기 위해 '어떻게 명령할 지 알고있는 것' 이상을 컴퓨터가 처리하는 것이 가능한가?"에 대한 질문에서 출발합니다. 전통적인 프로그램이 데이터와 규칙으로부터 해답을 이끌어냈다면, <u>머신 러닝은 데이터와 해답으로부터 규칙을 이끌어냅니다</u>. 그리고 이 규칙을 다른 데이터들에 적용합니다.

이 **규칙**은 대상이 갖는 통계적 특성입니다. 따라서 머신 러닝은 수리 통계학과 연관성이 있습니다. 그러나 대량의 복잡한 데이터셋을 다루기 때문에 베이지안 분석(Bayesian analysis)과 같은 전통적 통계 분석 방법은 적용하기 어렵습니다. 기술에 수학적인 배경이 부족하고, 실천적으로 가설을 증명하는 경향이 강합니다.

---

**생각**

"캐시(Cache)를 어떻게 구성하는게 가장 효율적인 컴퓨터 구조인지 아는 방법은 그냥 다양하게 구성해보며 실험해보는 것이다." 라는 이야기를 들은 적이 있습니다. 사실, 이러한 실천적 접근 방식은 논문을 쓰려고 연구하는 상황이 아니더라도, 컴퓨터를 다루다보면 종종 써먹게 됩니다. 왜냐하면 대부분의 경우에 컴퓨터로 <u>그냥 한 번 돌려보는게 가설을 증명하는 것보다 쉽고 빠르기 때문</u>입니다. 이론적으로 나올 수 있는 최고의 성능은 나오지 않았다고 해도, 크게 문제되지 않는 경우가 많습니다.

신경망과 관련된 논문들도 이 같은 접근 방식을 택하는 것 같습니다. 학부를 다니면서 좋은 기회로 고려대학교 이상근 교수님의 랩에서 인턴 생활을 할 수 있었습니다. 인공 지능과 관련해서 랩 세미나를 듣고, 직접 발표하기 위해 몇몇 논문을 읽어보았는데, 대부분의 논문들이 자기의 모델이 왜 효과적으로 작동하는 지를 증명하지 않았습니다. 직관적으로 신경망의 모델을 구성하고, 하이퍼 파라미터를 조정하며 실험해봤더니, 우수한 결과를 보이더라는 식으로 실험 결과를 제시하는 경우가 많았습니다.

개인적인 생각으로는 신경망의 특성상 설명이 불가능한 것도 한 원인이겠지만, 신경망의 사고 과정을 중요하게 여기지 않는 것도 원인들 중 하나일 것 같습니다. 앞의 캐시에서의 사례와 비슷하게, 빅데이터라 불릴 정도로 넓고 다양한 데이터 셋에서 우수한 성능을 보인다면, 신경망의 사고 과정에 궁금증을 갖지 않는 것이 어쩌면 더 자연스러운 것일 수 있습니다.

다만, 인공 지능에 대한 Adversarial Attack을 짧게나마 공부했던 경험에 비추어 보면, 이 같은 접근 방식으로는 보안적으로 안전한 신경망을 구현하는 것에 한계가 있을 것 같습니다. 데프콘을 비롯한 유명 해킹 컨퍼런스에서 자율 주행 신경망에 대한 공격이 발표되는 것을 보면, 공격자가 생성할 창의적이고, 악의적인 샘플들로부터 신경망이 얼마나 올바른 판단을 내릴 수 있는지 증명되어야할 것 같습니다. 신경망의 안전성을 증명할 수 없다면, 자율 주행과 같은 인간의 생명 및 재산과 밀접한 연관이 있는 시스템에 신경망을 이용하기는 조심스러울 것 같습니다.



### 1.1.3 데이터에서 표현을 학습하기

**본문**

머신 러닝은 샘플과 기댓값이 주어졌을 때 데이터 처리 작업을 위한 실행 규칙을 찾는 것입니다. 이를 위해서는 다음 세 가지가 필요합니다.

- 입력 데이터 포인트: 어떤 데이터를 학습할 지.
- 기대 출력: 각 입력 데이터로 부터 기대되는 출력은 무엇인지.
- 알고리즘의 성능을 측정하는 방법: 머신 러닝을 하려면, 입력 데이터에 대한 알고리즘의 출력과 기대 출력의 오차를 측정해야 합니다. 이 오차를 줄이는 과정을 **학습(Learning)**이라고 합니다.

현실에서 형태가 다른 오렌지와 귤을 구분하는 것은 매우 쉽습니다. 그러나 만약 모든 객체가 동일한 형태로 표현되는 세상이 있다면, 색깔이 같은 오렌지와 귤을 시각만으로 구분하는 것은 어려울 것입니다. 이와 같이 어떤 데이터가 있을 때, 데이터를 가장 잘 구분할 수 있는 **표현(representation)**을 찾는 것은 매우 중요합니다. 머신 러닝과 딥 러닝에서 학습(Learning)은 입력 데이터를 최대한 많이 기대 출력으로 변환하는 표현을 찾는 행위를 말합니다.

일반적으로 머신 러닝 알고리즘에 변환을 찾기 위한 창의력은 없습니다. **가설 공간(hypothesis space)**에 정의된 연산들을 자세히 탐색할 뿐입니다.



### 1.1.4 딥러닝에서 '딥'이란 무엇일까?

**본문**

딥러닝은 머신 러닝의 한 분야로서 연속된 **층(layer)**에서 점진적으로 의미 있는 표현을 배우는 데 강점이 있으며, 데이터로부터 표현을 학습하는 새로운 방식입니다.

딥러닝에서는 기본 층을 겹겹이 쌓아 올려 구성한 **신경망(neural network)**라는 모델을 사용하여 표현 층을 학습합니다. 뇌의 뉴런에 영감을 받아서 생물학 용어처럼 이름지어 졌지만, 실제 뇌 구조와 유사성이 있는지는 밝혀진 바가 없습니다.

각 층을 거치며 데이터가 최종 출력에 관한 정보를 점점 많이 갖게 되지만, 원본 이미지와는 더 다르게 변환됩니다. 